---
title: 边缘计算是什么？
date: 2023-08-01 11:23:01
tag: 
   - edge computing
   - Cloud Native
category:
   - Edge Computing
---

#### 边缘计算

边缘计算是一种即将到来的计算方法，指的是一系列更接近用户的计算机网络和设备。边缘计算就是通过将数据存储在更靠近用户位置的位置来处理用户生成的数据。这确保了数据处理快速进行，从而确保大数据块得到无缝处理。这进一步帮助组织更快地做出决策。边缘计算技术的一些用例包括自动驾驶汽车、自动化零售店、机器人和智能设备。

##### 边缘计算技术的组成部分：
- **网络边缘**：从技术上讲，边缘计算不需要单独的网络，更多的是现有网络的延伸；使连接变得容易。
- **边缘设备**：这些是可以快速连接到网络的设备，我们今天已经看到了此类设备的使用。例如，智能手表和无线/智能扬声器。
- **本地基础设施**：这些通常是服务器、路由器和其他用于连接网络的本地设备。

用创造性的方式来说，边缘计算技术帮助组织让数字世界中的事物出现在物理世界中。从商业角度来说，这意味着即使是最小的企业（例如实体公司）也可以利用在线数据和算法的力量，帮助他们为客户提供更好的体验。边缘计算有助于创建智能系统，帮助员工从这些系统中学习。如果我们观察的话，边缘计算存在于所有这些场景中。边缘计算技术通过实时数据处理帮助企业精确可靠地运行应用程序。

<!-- more -->
##### 边缘计算是如何实施？
第一步是定义业务和技术优势策略。这不仅仅是选择供应商的问题。更多的是找出您的企业需要边缘计算的原因。这是关于了解业务的根本原因以及导致业务走向边缘计算的技术问题。其次，边缘计算策略必须符合组织目标、业务计划、当前技术格局和未来技术路线图。最后，当涉及边缘计算的实际部署时，由于项目的最终范围和实施规模以及解决基础设施相关挑战，项目可能会出现巨大变化。

最后，边缘计算成功实施后的维护也很重要。这可以通过以下四个要素来实现：
- 安全性
- 管理性
- 连接性
- 物理维护


#### 移动边缘计算

从本质上讲，边缘计算的目标是让计算功能更接近最终用户。边缘计算不是将计算资源限制在集中式数据中心，而是跨网络分配这些资源，以加速数据传输、减少网络负载并提高整体性能。移动边缘计算（MEC）采用了边缘计算的这一原理，并将其进一步推向边缘的最边缘，甚至更接近最终用户。

##### 移动边缘计算中的“移动”是什么？
移动边缘计算涵盖移动设备、应用程序以及移动设备产生和消耗的所有数据。MEC 的目标是扩展边缘，在该领域引入更多计算功能。这样做意味着移动设备和应用程序生成和消耗的所有数据都可以在尽可能接近数据源（以及最终用户）的情况下近乎实时地进行处理。最终，MEC 缩短了数据传输所需的距离。数据可以在尽可能靠近无线设备的移动边缘云中生成、捕获和处理，而不是发送到数据中心进行处理。

##### 为什么移动边缘计算很重要
当边缘网络基础设施与无线边缘交叉时，结果是更高的带宽、更低的延迟和减少的网络拥塞。反过来，这意味着更快的响应时间、更高效的决策以及用户和运营商的整体性能增强。

在移动设备无处不在的互联日益紧密的世界中，对低延迟和/或高带宽的技术、服务和体验的需求不断增长。通过将计算资源物理地移至更靠近移动设备的位置，MEC 可以满足这些对低延迟和高带宽的日益增长的要求，从而使企业、政府和消费行业的新业务成为可能。

#### 移动边缘计算应用场景
增强现实和虚拟现实 (AR/VR) 游戏的性能增强对于日常消费者来说是一大吸引力。虽然这无疑是 MEC 的强大优势，但该标准还有可能为汽车、航运和物流、制造、农业、能源等行业带来深远的好处。特别是对于灾难恢复、军事、公共安全领域的组织而言、医疗、农村连接等，移动边缘计算项目才能真正拥有救生应用。在这些高风险、关键任务场景（例如自动驾驶汽车或远程医疗手术）中，低延迟可能是生与死的区别。自动驾驶汽车，了良好运行，这些车辆需要能够快速做出机器学习 (ML) 决策。这就是 MEC 提供帮助的地方。依靠 MEC 将大大加快这些自动驾驶汽车的决策速度，而不是将数据传输到遥远的中心并返回（并阻碍沿途实现超低延迟的目标）。

增强现实/虚拟现实，例如，对于建筑和工程领域的远程工作人员来说，3D 渲染以及耳机和移动设备可以显着改善他们的日常工作流程。然而，这些效果图非常复杂且数据量大；如果通过集中式数据中心访问它们，则延迟太高，无法在现实生活中发挥作用。但转向 MEC 并消除数据中心中间商可以使这些改进成为可能。最简单地说，移动边缘计算就是扩展边缘，并通过它扩展我们在各行业取得新进展并改善移动体验的能力。

简单来说，边缘计算是一种隔离或分布式计算框架，帮助企业将应用程序移近数据源。这些来源包括本地边缘的服务器和物联网概念上的设备。

