---
title: 深度学习(DL)(二) — 探析
date: 2024-09-05 12:15:11
tags:
  - AI
categories:
  - 人工智能
mathjax:
  tex:
    tags: 'ams'
  svg:
    exFactor: 0.03
---

#### 介绍

我们一直在使用词汇表来表示单词，词汇表可能有`10,000`个单词。我们一直在使用`one-hot`向量来表示单词。例如，如果`man`是本词典中的第`5391`个单词，那么你可以用一个在位置`5391`处为`1`的向量来表示。我还将使用`0[5391]`来表示这个因子，其中`O`代表`one-hot`。如果`woman`是第`9853`个单词，那么你可以用`0[9853]`来表示，它在位置`9853`处只有一个`1`，其他地方都是`0`。然后其他单词`king、queen、apple、orange`将同样用`one-hot`向量表示。这种表示的缺点之一是它将每个单词视为一个独立的事物，并且它不允许算法概括交叉单词。
<!-- more -->

例如，假设你有一个**语言模型**，它已经学会了当你看到我想要一杯橙子__时。那么，你认为下一个词会是什么？很有可能是果汁。但是，即使学习算法已经知道我想要一杯橙汁，如果它看到我想要一杯苹果，没有任何关系。苹果和橙子之间的关系并不比其他任何单词男人、女人、国王、王后和橙子之间的关系更紧密。因此，学习算法很难知道橙汁是一种流行的东西，推广到苹果汁也可能是一种流行的东西或一个流行的短语。这是因为任何两个不同的`one-hot`向量之间的任何乘积都是`0`。如果你取任何两个向量，比如说，女王和国王，它们的乘积是`0`。如果你取苹果和橙子，它们的乘积是`0`。无法让这些向量中的任何一对之间的距离也相同。所以它只是不知道苹果和橙子比国王和橙子或王后和橙子更相似。那么，如果我们不使用`one-hot`向量表示，而是学习每个单词的**特征表示**，男人、女人、国王、王后、苹果、橙子，字典中的每个单词，我们可以学习每个单词的一组特征和值，那不是很好吗？例如，如果性别从男性的`-1`变为女性的`+1`，那么与男人相关的性别可能是`-1`，与女人相关的性别可能是`+1`。最终，学习这些东西，对于国王，你可能会得到`-0.95`，对于王后，你会得到`+0.97`，而对于苹果和橙子，你可能会得到无性别。另一个特征是这些东西有多高贵。男人和女人并不是真正的高贵，所以他们的特征值可能接近于`0`。而国王和王后则非常高贵。而苹果和橙子并不是真正的高贵。年龄呢？男人和女人与年龄没有太大关系。也许男人和女人暗示是成年人，但可能既不一定年轻也不一定年老。所以可能值接近于`0`。而国王和王后几乎总是成年人。苹果和橙子在年龄方面可能更中性。这里的另一个特征是，这是食物吗？男人不是食物，女人不是食物，国王和王后也不是，但苹果和橙子是食物。它们还可以是许多其他特征，大小是多少？价格是多少？这是生命吗？这是一个动词还是名词等等。所以你可以想象出很多特征。为了便于说明，我们假设有`300`个不同的特征，它的作用是获取这个数字列表，这里只写了四个，但这可能是包含`300`个数字的列表，然后变成一个`300`维向量来表示单词`man`。使用符号 {% mathjax %}e_5391{% endmathjax %}来表示。这个`300`维向量，表示为{% mathjax %}e_9853{% endmathjax %}，可以用来表示单词`woman`的`300`维向量。对于这里的其他示例，也是如此。如果用此来表示单词`orange`和`apple`，那么请注意，`orange`和`apple`的表示非常相似。某些特征会因橙子的颜色、苹果的颜色、味道而有所不同，或者某些特征会有所不同。但总的来说，`apple`和`orange`的很多特征实际上是相同的，或者具有非常相似的值。这使其能够更好地概括不同的单词。这些表示将在`300`维空间中使用这些**特征化**的表示，这些被称为**嵌入**。它们不能在二维空间中绘制，因为它是`3D`空间。你要做的是，把每个单词（如 `orange`）都取出来，并得到一个三维特征向量，这样单词`orange`就嵌入到这个`300`维空间中的一个点。而单词`apple`则嵌入到`300`维空间的另一个点。当然，为了将其可视化，像`t-SNE`这样的算法会将其映射到一个低维空间，你可以绘制二维数据并查看它。但这就是嵌入的由来。**词嵌入**一直是`NLP`中最重要的思想之一。

