---
title: 机器学习(ML)(十七) — 搜索引擎探析
date: 2024-11-15 16:10:11
tags:
  - AI
categories:
  - 人工智能
mathjax:
  tex:
    tags: 'ams'
  svg:
    exFactor: 0.03
---

#### 介绍

**搜索引擎**是一种根据用户需求，通过特定算法和策略从互联网上检索信息并反馈给用户的系统。**搜索引擎**可以被定义为一个自动化系统，它通过计算机程序从互联网收集信息，经过组织和处理后，为用户提供**检索服务**。**搜索引擎**的发展经历了多个阶段：第一代搜索引擎(`1994`)：以人工分类为主，代表有`Yahoo`；第二代搜索引擎：利用**关键字**进行查询，`Google`是其代表；第三代搜索引擎：强调个性化和智能化，结合**人工智能**技术；第四代搜索引擎：应对信息**多元化**，采用更精确的**特征提取**和**文本处理技术**。
<!-- more -->

**搜索引擎**的工作过程可以分为以下几个主要步骤：
- **爬虫**(`Crawl`)：网络爬虫自动在互联网上抓取网页信息，并存储到数据库中。
- **解析**(`Analyze`)：对抓取到的数据进行格式化处理和清洗。
- **索引**(`Index`)：将处理后的数据构建索引，以便快速检索。
- **检索**(`Search`)：根据用户输入的查询内容，从索引中找到相关文档。
- **排序**(`Rank`)：根据相关性等因素对检索结果进行排序，并返回给用户。

决定**搜索引擎**的用户满意度包括`3`个因素：**相关性**、**内容质量**、**时效性**、**个性化**。
- `相关性`(`Relevance`)：在搜索中，相关性指的是查询词{% mathjax %}q{% endmathjax %}与文档{% mathjax %}d{% endmathjax %}两者的关系。相关性是一个客观的标准，不带有个性化，相关性只取决于{% mathjax %}q{% endmathjax %}和{% mathjax %}d{% endmathjax %}，而不取决于用户{% mathjax %}u{% endmathjax %}（如果大多数有背景知识的人认为{% mathjax %}(q,d){% endmathjax %}相关，则判定为相关）。**相关性**是语义上的，不是字面上的（相关是指{% mathjax %}d{% endmathjax %}能满足{% mathjax %}q{% endmathjax %}的需求或回答{% mathjax %}q{% endmathjax %}提出的问题）。查询词{% mathjax %}q{% endmathjax %}可能有多重意图，只要{% mathjax %}d{% endmathjax %}命中{% mathjax %}q{% endmathjax %}的一种主要意图，则{% mathjax %}(q,d){% endmathjax %}算相关。**搜索引擎**链路上有召回、粗排、精排这些环节，每个环节都需要计算**相关性**，搜索召回得到的文档数量很大，至少有几万，在输入排序之前需要进行初步的筛选，过滤掉相**关性很**低的文档，这个过程叫做**召回海选**，这里可以用很简单的办法计算相关性，比如文本匹配分数或双塔`BERT`模型粗略地估计相关性。粗排阶段候选文档数量为几千，用双塔`BERT`模型或浅层交叉`BERT`模型计算**相关性**。精排阶段候选文档数量是几百，用交叉`BERT`模型计算相关性。`EAT`是谷歌提出的内容质量评价标准，相关文档，请参考：[`search quality evaluator guidelines`](https://static.googleusercontent.com/media/guidelines.raterhub.com/en//searchqualityevaluatorguidelines.pdf)，对于`your money or your life`方面的查询词，`EAT`是排序的重要因子。`you money`包括：金融理财（保险、报税、投资、贷款、转账等）、电商、购物；`your life`包括：医疗健康（诊断建议、用药建议、医院介绍、减肥等）、法律等严肃主题（诉讼、移民、选举、离婚、收养）、对人生产生重大影响的主题（高考、择校、出国、就业）。对于严肃和重要的主题，搜索排序应该给`EAT`很高的权重，如果不重视`EAT`，搜索引擎损失的不只是用户的体验和主观感受，甚至会造成危害。
- `内容质量`：一方面是文章本身的价值，文章是否清晰、全面，事实是否准确，信息是否有用；另一方面是作者的态度和水平，写作是否认真、写作的专业程度、写作的技巧。最后还有文章的意图（有益、有害）。图片质量（视频质量），分辨率、有无水印、是不是截图、图片是否清晰、图片的美学等。内容质量不是一个分数，而是有很多个分数，都会在搜索排序中起作用。对于每个文本质量分数，都有一个专门训练的模型（可以是`BERT`等`NLP`模型、`CLIP`等多模态模型）。训练模型的数据是人工标注的，手下按指定分档规则，比如文本质量分为高、中、低`3`个档位，然后让人工做标注，给每个定义一个档位。有了了数据就可以训练模型，通常来说模型首先要做预训练，然后采用人工标注的数据做**微调**，人工标注的数据可多可少，文本质量分数都是静态的，只需要训练一次就够了。在文档发布、或被检索的时候，用模型打分，分数存入文档画像中（搜索排序的时直接读取文档画像）。
- `时效性`：如果查询词是`query = `“最新房贷政策”、“美元汇率”，这时文档的年龄很重要；`query = `“泰国旅游”、“网红探店”，它们有时效性需求，但是此需求不强。**查询词**对时效性需求越强，那么文档的年龄权重也就越大。可以看出，优化**搜索时效性**的关键是识别**查询词**的时效性意图（即查询词对“新”的需求）。工业界通常对时效性做个分类：突发时效性、一般时效性（强、中、弱、无）、周期时效性。搜索引擎主要通过数据挖掘、语义模型来识别这几种时效性意图。**突发时效性**，若查询词涉及突发新闻、热点事件，则查询词就带有突发时效性。如果查询词带有突发时效性意图，那么用户大概率是想看最近发布的文档。**搜索引擎**识别突发时效性的方法是通过数据挖掘为主，比如挖掘站内搜索量激增的查询词；挖掘站内发布量激增的关键词；抓取其他网站的热词。只能通过数据挖掘来判断突发时效性。**一般时效性**，只看查询词字面意思就可以判断时效性意图的强弱。一般时效性可以根据需求的强弱，分为强、中、弱、无，搜索引擎会使用`BERT`等语义模型来识别一般时效性。**周期时效性**，在每年特定的时间表现为突发时效性，在其他时间表现为无时效性，例如双十一、春晚小品、高考作文、奥斯卡等。周期时效性可以不做任何处理（当查询词表现为突发时效性时，会被算法挖掘到），可以做人工标注、数据挖掘识别周期时效性查询词。
- `个性化`：**搜索引擎**可以带有个性化，考虑到不同用户有不同的偏好，在排序的时候，**搜索引擎**可以根据用户特征做排序（类似**推荐系统**）。查询词越宽泛，就越需要个性化排序；预估点击率和交互率有利于提升相关性和内容质量。

最后**搜索引擎**会结合相关性、内容质量、时效性、个性化（预估点击率和交互率）等因子对候选文档做排序。

#### 评价指标

